Translator: Liridon Shala
Reviewer: Silvin Lito
Mirë, kjo është rreth bugjetit të shtetit.
Ndoshta kjo është tema më e merzitshme
e gjithë këtij mëngjesi.
Por unë dëshiroj t'ju them se me të vertet është një tem shumë e rendësishme
për të cilen duhet të kujdesemi ne.
Bugjeti shtetror
janë para të mëdha, shumë të mëdha--
Do t'ju tregoj numrat --
dhe ata janë shumë të kujdeseshum
Kuptimi i këtoj është shumë i ulët.
Shumica e njerëzve të përfshir
kanë një interes të veqant apo një interes të shkurtër
të cilat i qojnë ata jo të mendojnë
se cilat janë implikimet e trendeve.
Dhe këto bugjete
janë kyqe për të ardhmen tonë;
janë kyqe për fëmijet tanë.
Shumica e fondeve të edukimit--
nëse është K deri 12,
apo universitetet e shkëlqyshme apo kolegjet e komuniteteve --
shumica e parave për këto gjëra
vjen jashtë bugjetit shtetror.
Mirpo ne kami një problem.
Ja ku është e përgjithshmja.
Ekonomika Amerikane është e madhe --
14.7 triljonë dollarë.
Tani jasht kësaj pite,
qeveria shpenzonë 36 përqind.
Pra kjo kombinon nivelin federal,
i cili është më i madhi,
niveli shtetror dhe ai lokalë.
dhe më të vertet kjo në menyren e kombinuar
në të cilen ju fitoni një sens se qfarë është duke ndodhur,
spese ka shumë gjëra komplekse
sikurse kujdesi shendetësor dhe parat për kërkimet
rrjedha rreth ketyre kufinjëve.
mirpo ne jemi duke shpenzuar 36 përqind.
Mirë qfarë po flasim ne ?
Pyetje e thjesht biznesi.
Përgjigjëja është 26 përqind.
Tani kjo lejonë 10 përqind deficit,
numra që ta shkulin kokën.
Dhe disa prej tyre, në fakt janë si rrjedhojë
që kishim një recesion ekonomik.
Faturat shkuan posht,
disa program ,shpenzimet e tyre i rritën,
mirpo shumica e tyre nuk është për atë arsyeje.
Shumica e tyre është sepse mënyra
në të cilat detyrimet janë të ndërtuar
dhe trendet,
dhe ato krijojnë një sfidë të madhe.
Faktikishtë kjo është një fotografi e së ardhmes.
Janë disa gjëra te ndryshme brenda kësaj:
Unë mund te them ne mund te fitojmë më shum profit,
apo inovacioni i medicines mund te rrit shpenzimet edhe më tepër.
Është një fotografi e vështir në rritje,
edhe po të besojmë se ekonomija do të shkoi mirë --
ndoshta edhe më mirë sesa do të jetë.
Kjo është qfar ju shihni
tek niveli i përgjithëshem.
Tani si i'a arritëm të vijmë deri këtu?
Si mundem të kemi një problem sikurse ky?
Pas terë kësaj, të pakten në fletra,
është një nocjonë se bugjeti shtetrorë është balancuar.
Vetem një shtet thotë
nuk duhen ta balancojnë bugjetin.
Mirpo qfarë kuptimi ka kjo
është sikur te jetë një pretendim.
Nuk ka asgjë reale, nuk është ndonje balancë i vërtet,
dhe në kuptimin e mirë të lojes që ata po luajnë për ta fshehurë
temën aq shumë
sepse njerëzit nuk i shohni gjërat
të cilat janë shumë të thjeshta dhe sfiduese.
Kur Jerry Brown ishte zgjedhur,
kjo ishte sfida e vendosur për të.
Me disa gimika dhe gjëra tjera,
të quajtura bugjeti i balancuar
e lanë atë të humbas 25 miljard
jasht 76 miljardve të propozuar për shpenzime.
Tani ajo vendosi disa mendime
rreth se gjysmen e tyre ai do ti zbraze
ndërsa gjysmën tjeter,
ndoshta në një komplet tjeter shumë më kompleks
të taksave që do të aprovohen.
Edhe pse,
kur të arrim tek këto vitet në të ardhmen,
disa shpenzime të pensioneve, shpenzime të shëndetësis do të rriten aq shumë
nderkaq fitimet nuk do të rriten dhe aq.
Pra ju do të fitoni një zvoglim.
Cilat ishtinë ato gjëra të cilat na lejuan ne ta fshehim këtë?
disa trike të vogla
dhe këto ishin pothuajse të njohura.
Letrat thoshin, "Nuk është me të vërtet e balancuar.
Është disi e zvarritur.
Është e nderlidhur me deficitin e shpenzimeve.
Është e situr me grimca."
Dhe kur me të vërtet futeni fell kësaj pune,
djemat nga Enron-i nuk mund ta kishin berë këtë,
Kjo është shumë e dukëshme,
shumë ekstreme.
Është ndokush duke i vënë kujdes
këtyre gjërave të cilat disa njerëz janë duke i berë?
Ata huzojnë para.
Ata nuk duhet ta bejnë këtë, mirpo e gjejnë një mënyr që i'a arrijnë.
Ata ju bejnë juve të paguani më teper kur i mbani parat
vetem për ti ndihmuar qarkullimit të parasë.
I shesin asetet.
I shtyjnë pagesat.
I shesin fitimet nga cigaret.
Karlifonia nuk është unike.
Në fakt, janë rreth pesë shtete të cilat janë shum keq
dhe jo vetem kater shtete
të cilat nuk i shohin këto sfida.
Pra është një vazhdueshmeri në të gjith shtetin.
Vërtet vjen nga fakti
se disa obligime afatgjate --
shërbimet shëndetsore, kur invacionet bëhen më të shtrenjëta,
penzionimi i herëshum dhe pensionet, kur struktura e viteve bëhet me e keqe,
dhe vetem shpirtzgjërsia --
që këto financa të gabuara
lejojnë të zhvillohet për një periudh,
që ju keni një problem.
Ky është benifiti i sistemit penzioner.
Tre milion janë vendosur jasht, 62 miljard dollar detyrime --
shumë më keq se kompanit e automobilave.
dhe secili e shikon atë
dhe e din që është duke shkuar drejt një problemi të madh.
Prashikimet për pjesen medicjolale vetem
janë për të shkuar nga 26 përqind të bugjetit
në 42 përqind.
Mirpo qfar do të na jap ky?
Në mundësi të akomodimit të këtij,
ju duhet ta shkurtoni shpenzimet e edukimit për gjysmë.
Me të vërtetë është të rinjet kundrejt të vjeterve
deri diku.
Nëse nuk e ndërroni planin e fitimit,
Nëse nuk e zgjidhni atë që jeni duke e bëre në sistemin e shëndetësisë,
ju do të mos investoni në rini.
Sistemi i madh i Universiteti i Karlifonisë
gjërat e mira që kanë ndodhur,
nuk do të ndodhin.
Deri më tani është lenë anash,
rritjen e madhësis së klasave.
Brenda komunitetit të edukimit është kjo bisedë ,
" Do të jetë vetem këta mësuesit e rinje të cilët do të përjashtohen,
apo më pak mësues të mirë do të përjashtohen?"
Dhe është një diskutim: Nëse do ti rrisni madhësinë e klasave,
ku e bëni atë? Sa efekt do të ketë ajo?
dhe fatkeqsishtë, sapo t'ju fusni kësaj pune, njerëzit bëhen konfuze dhe mendojnë,
ndoshta ju mendoni se është në rregullë.
Në fakt, JO, shpenzimet në edukim nuk duhet të zvoglohen.
Është një mënyrë, nëse kjo është e përkheshme,
për të minimizuar impaktin,
mirpo është një problem.
Me të vërtet është një problem për ku duhet të shkojmë.
Tenologjia ka një rolë për të luajtur.
Hmm, na duhen para për të eksperimentuar me të.
Për të fituar këto vegla atje.
Është një ide për ti paguar mësuesit për efektivitetin e berë,
duke i maturë ata dhe t'ju japim përshtypje,
duke regjistruar video nepër klasa.
Kjo është diqka shumë shumë e rëndësishme.
Ju duhet të grumbulloni dollarë
për atë sistem
dhe për këtë rritje të pageses.
Në një situat ku keni rritje,
ju duhet ti vëndosni parat e reja në të.
apo edhe nëse je në shtes ateher ju duhet të vëndosni para në të.
Mirpo me këtë lloj zvoglimi për të cilin ne po flasim,
do të jetë shum largë, dhe shumë vështir
për të fituar këto lakmime për një shërbim të shkelqyer,
apo për të ber progras
për të perdorur teknologjin në një mënyr të re.
Pra si po shkon?
Ku është truri i besimit
është një gabim këtu?
Mirpo nuk ka ndonje truë të besimit.
(Qeshen)
Është një lloje votuesi. Është nje lloje sikurse ne jemi duke u ngritur.
Vetem po ti shikoni shpenzimet.
Karlifonia do të shpenzojë më teper se 100 miljard,
Microsoft,38
GHoogle, rreth 19
Shuma e IQ në një analizë të mirë numerike,
së bashku Google dhe Microsoft
dhe jasht, me analistet dhe opinionet e njërzve të ndryshem --
a duhet të shpenzojnë në atë?
Jo, Ata shpenzuar parat e tyre në këtë. Po qfar ka rreth kësaj? --
është me të vërtet fenomenale.
Secili ka një opinion.
Është një vlerësim i mirë.
Dhe numrat janë përdorur për të marrë vëndime.
Po ti shiqoni shpenzimet e eduimit dhe shpenzimet e kujdesit ndaj shëndetit --
në veqant këto trende afatgjate --
ju nuk e keni këtë lloje involvimi
një një numer që është më i rëndësishëm
në favor të ekuitetit, në favor të mësimit.
Pra qfar na duhet të bëjmë?
Na duhen vegla më të mira.
Mund ti marrim disa gjëra nga interneti.
Unë do ta përdori websajtin timë
për të vendosur disa gjëra të cilat do të na japin një figur të plotë.
Na duhen shumë më teper.
Janë disa libra shumë të mirë,
një për shpenzimet shkollore ku paraja vjen nga --
si është ndryshimi me kohen, dhe ndryshimi.
Na duhet kontabilitet më i mirë.
Na duhe të marrim për fakt
se punoisit e tanishëm, detyrimet të cilat do ti krijojnë në të ardhmen,
duhet të vin nga bugjeti i tanishëm.
Ne duhet të kuptojmë pse ata kanë berë kontabilitetin e pensionistve
në menyren qe e kan berë.
Duhet të jet më teper sikurse kontabiliteti privat.
Është standarti i artë.
Dhe përfundimisht, ne na duhen politikan të shpërblyer.
Kurdoher që ata thonë është një problem afatgjatë,
ne nuk duhet të themi, ' Oh ju jeni lajmëtari për lajme të kqija?
Ne vetem do t'ju qellojmë juve."
Faktikisht janë disa kurse keto:
Erskine Bowles, Alban Simson dhe të tjeret,
të cilët kan kaluar dhe kanë dhënë propozime
për të gjithë sistemin e shpenazimeve në nivelin shtetror.
Mirpo në fakt, puna e tyre është anashkaluar fare.
Në faktë, vlerësimi i dobët,
disa shkurtime të taksave ishin realizuar
të cilat e benë situaten edhe me te shkallëzuar
sesa asumtimet e tyre.
Pra na duhet kjo pjesë.
Tani unë mendoj se është një problem i zgjidhëshem.
Është një shtet i madh me shum njerëz.
Mirpo ne duhet ti fusim njerzit brenda,
sepse kjo është për edukimin.
Dhe vetem shikoni se qfar ndodhi me pagesen e shkollimit
me universitetin e Karlifonisë
dhe projekti jashtem për tri,kater apo pesë vite --
është e pa-arritëshme.
Dhe për këto llojë gjërash--
investimet në rini --
janë ato që na bëjnë të ndihemi mire, na lejojnë neve të kontribojmë.
Na lejojnë neve ta bejmë artin,
bioteknologjia, programimi
dhe të gjitha këto gjëra magjike.
pra fundja është se
na duhet të kujdesemi për bugjetin shtetror.
sepse është i rëndësieshum për fëmijet tanë dhe të ardhmen e tyre.
Faliminderit.
(Duartrokitje)